---
title: 图片懒加载和预加载
date: 2021/3/10 15:50
tags: javaScript
categories: javaScript
---

# 懒加载和预加载

## 懒加载

### 什么是懒加载？

- 懒加载也就是延迟加载。

- 当访问一个页面的时候，先把 img 元素或是其他元素的背景图片路径替换成一张大小为 1\*1px 图片的路径（这样就只需请求一次，俗称占位图），只有当图片出现在浏览器的可视区域内时，才设置图片正真的路径，让图片显示出来。这就是图片懒加载。

### 为什么要使用懒加载？

- 很多页面，内容很丰富，页面很长，图片较多。比如说各种商城页面。这些页面图片数量多，而且比较大，少说百来 K，多则上兆。要是页面载入就一次性加载完毕。估计大家都会等到黄花变成黄花菜了。

### 懒加载的原理是什么？

页面中的 img 元素，如果没有 src 属性，浏览器就不会发出请求去下载图片，只有通过 javascript 设置了图片路径，浏览器才会发送请求。

- 原理就是先在页面中把所有的图片统一使用一张占位图进行占位，把正真的路径存在元素的“data-url”（这个名字起个自己认识好记的就行）属性里，要用的时候就取出来，再设置；

### 懒加载的实现步骤？

- 1，首先，不要将图片地址放到 src 属性中，而是放到其它属性(data-original)中。

- 2，页面加载完成后，根据 scrollTop 判断图片是否在用户的视野内，如果在，则将 data-original 属性中的值取出存放到 src 属性中。

- 3，在滚动事件中重复判断图片是否进入视野，如果进入，则将 data-original 属性中的值取出存放到 src 属性中。

### 懒加载的优点是什么？

- 页面加载速度快、可以减轻服务器的压力、节约了流量,用户体验好

## 预加载

### 什么是预加载？

- 提前加载图片，当用户需要查看时可直接从本地缓存中渲染

### 为什么要使用预加载？

- 图片预先加载到浏览器中，访问者便可顺利地在你的网站上冲浪，并享受到极快的加载速度。这对图片画廊及图片占据很大比例的网站来说十分有利，它保证了图片快速、无缝地发布，也可帮助用户在浏览你网站内容时获得更好的用户体验。

### 实现预加载的方法有哪些？

- 用 CSS 和 JavaScript 实现预加载

- 仅使用 JavaScript 实现预加载

- 使用 Ajax 实现预加载

详见：https://www.cnblogs.com/ranyonsue/p/11778306.html

## 懒加载和预加载的对比

### 概念：

- 懒加载也叫延迟加载：JS 图片延迟加载,延迟加载图片或符合某些条件时才加载某些图片。

- 预加载：提前加载图片，当用户需要查看时可直接从本地缓存中渲染。

### 区别：

两种技术的本质：两者的行为是相反的，一个是提前加载，一个是迟缓甚至不加载。懒加载对服务器前端有一定的缓解压力作用，预加载则会增加服务器前端压力。

## 懒加载的意义及实现方式有：

- 意义：懒加载的主要目的是作为服务器前端的优化，减少请求数或延迟请求数。

- 实现方式：
- 1，第一种是纯粹的延迟加载，使用 setTimeOut 或 setInterval 进行加载延迟.

- 2，第二种是条件加载，符合某些条件，或触发了某些事件才开始异步下载。

- 3，第三种是可视区加载，即仅加载用户可以看到的区域，这个主要由监控滚动条来实现，一般会在距用户看到某图片前一定距离遍开始加载，这样能保证用户拉下时正好能看到图片。

## 预加载的意义及实现方式有：

- 意义: 预加载可以说是牺牲服务器前端性能，换取更好的用户体验，这样可以使用户的操作得到最快的反映。

- 实现方式：

  - 实现预载的方法非常多，比如：用 CSS 和 JavaScript 实现预加载；仅使用 JavaScript 实现预加载；使用 Ajax 实现预加载。

  - 常用的是 new Image();设置其 src 来实现预载，再使用 onload 方法回调预载完成事件。只要浏览器把图片下载到本地，同样的 src 就会使用缓存，这是最基本也是最实用的预载方法。当 Image 下载完图片头后，会得到宽和高，因此可以在预载前得到图片的大小(方法是用记时器轮循宽高变化)。
